उत्पादकता की ढेरों किताबें पढ़ने के बाद
मुझे बहुत सारे नियम मिले जैसे
2 साल का नियम, 5 मिनट का नियम, 5c
नियम नहीं, वह 5 सेकंड का नियम नहीं,
समस्या यह है कि ये नियम
कंपनियों या उद्यमियों के लिए थे लेकिन मैं
मेडिकल स्कूल के दौरान अपनी पढ़ाई में इन्हें अपनाने में सक्षम था और अपने विलंब में भारी कटौती की,
इसलिए मैं
आपके साथ अगले 2 मिनट के लिए दो अलग-अलग दो मिनट के नियम साझा करने जा रहा हूं,
पहला 2
मिनट का नियम
डेविड एलन द्वारा चीजों को पूरा करने से आता है, उनका कहना है कि अगर किसी काम को करने में
2 मिनट लगते हैं तो उसे अभी कर लें, उदाहरण के लिए अगर मुझे आज कचरा बाहर
निकालने की जरूरत है तो इसमें 2 मिनट लगते हैं, अगर मैं इसके बारे में अभी सोच रहा हूं तो इसे टू-डू सूची में लिखने या शायद इसे भूल जाने या
बाद में वापस आने के बजाय इसे अभी कर लेना बेहतर होगा, जिसमें 2 मिनट से अधिक समय लगता है,
मैं इसे इसी तरह देखता हूं, इसलिए
ये छोटी-छोटी चीजें
जुड़ने लगती हैं इसलिए यह नियम मेरे मस्तिष्क को
कार्रवाई करने और टालमटोल से दूर रखता है।
दूसरा दो मिनट का
नियम जेम्स क्लियर की एटॉमिक हैबिट्स से आता है।
वह कहते हैं कि जब आप
कुछ ऐसा करने की कोशिश कर रहे होते हैं जो आप वास्तव में नहीं करना चाहते हैं तो
परीक्षण को 2 मिनट या उससे कम समय तक सरल बना दें,
इसलिए आपका संपूर्ण पढ़ने का
काम सिर्फ एक
पैराग्राफ पढ़ने या संपूर्ण
आवर्त सारणी को याद करने में बदलकर सिर्फ
10 फ्लैश कार्ड याद करने बन जाता है। अब आप में से कुछ
सोच सकते हैं कि हाँ यह सिर्फ जेडी माइंड
ट्रिक है, जैसे मैं इसके लिए क्यों गिरूँगा,
यह कैसे टिकाऊ है और इसके लिए
वह कहते हैं कि जब आप शुरू कर रहे हैं तो
अपने आप को केवल 2 मिनट तक सीमित रखें, इसलिए
मेड स्कूल में मैं
रात के खाने से पहले हर दिन 1 घंटे पढ़ाई करने की आदत बनाना चाहता था, इसलिए मैंने यह तरकीब आजमाई
लेकिन मैंने खुद को सिर्फ
2 मिनट तक सीमित रखा, मैं अपने लैपटॉप को खोलकर 2 मिनट तक
पढ़ाई करता और फिर अपना लैपटॉप बंद कर देता और कुछ और करने
बस दिखने की आदत
क्योंकि एक आदत को
स्थापित करने से पहले इसे विस्तारित किया जा सकता है
अगर मैं एक ऐसा व्यक्ति नहीं बन सकता जो
दिन में सिर्फ 2 मिनट पढ़ता है तो मैं कभी भी ऐसा
व्यक्ति नहीं बन पाऊंगा जो
दिन में एक घंटा पढ़ता है आपको
कहीं से तो शुरुआत करनी होगी लेकिन छोटी शुरुआत करना
आसान है किताबों में कई अन्य उपयोगी
टिप्स हैं मैंने यहां
3 मिनट में तीन पुस्तकों पर इस वीडियो में अधिक बताया है
इसे देखें और अगर आप लोगों को इस
प्रकार के वीडियो पसंद आते हैं तो मुझे
नीचे टिप्पणियों में बताएं मैं वहां आपसे मिलूंगा अलविदा